# 循环语句

在java当中，如果我们需要处理一组数据，例如学生的成绩信息，又或者是一组数据，例如1到100的数字，如果单纯的依靠
if和else这些分支语句去处理，那么代码量会非常的大，而且不易于维护，所以java提供了循环语句，来帮助我们处理这些代码

java中的循环有三种，分别是for循环，while循环，do while循环。
下面将依次介绍这三种循环的使用方法

## for循环

for循环是最常用的循环，它的结构为`for(初始化语句;条件判断语句;单次循环结束执行语句){循环体}`

其中的**初始化**是指，在整个循环执行之前，执行一段代码，例如初始化一个变量，或者是初始化一个数组等等。它在整个循环中只会执行一次，并且在其中声明
的变量，只能在for中使用，for外是无法使用的

**条件判断语句**是指，每次循环开始之前，都会执行一次判断，如果条件判断语句的结果为true，那么就会执行循环体，如果为false，那么就会跳出循环

**单次循环结束执行语句**是指，每次循环结束之后，都会执行一次，这个阶段可以执行变量的自增，或者是其他的操作

**循环体**是指，每次循环都会执行的代码，如果条件判断语句的结果为true，那么就会执行循环体，如果为false，那么就会跳出循环
在这里可以执行循环体中的代码，例如打印输出，或者是其他的操作。也可以嵌套执行for循环，或者是其他的循环

下面是一个for循环的例子

```java
public class ForDemo {
    public static void main(String[] args) {
        //打印1到10的数字
        for (int i = 1; i <= 10; i++) {
            System.out.println(i);
        }
    }
}
```

如果你想要做一个死循环，那么可以这样写。但是实际项目中，不建议这样写，因为这样写会导致程序无法正常退出。

```java
public class ForDemo {
    public static void main(String[] args) {
        //打印1到10的数字
        for (; true; ) {
            System.out.println("ForDemo.main");
        }
    }
}
```

如果你的循环体中只有一行代码，那么可以省略大括号，但是你这样写，循环体内容就只能是一行代码，如果你写多行代码，那么多的代码就会在，循环体结束之后执行

```java
public class ForDemo {
    public static void main(String[] args) {
        //打印1到10的数字
        for (int i = 1; i <= 10; i++) System.out.println(i);
    }
}
```

## while循环

while循环是一个结构比较简单的循环，它只要一个判断参数就可以了，它的结构为`while(条件判断语句){循环体}`

在条件判断语句中，如果条件判断语句的结果为true，那么就会执行循环体，如果为false，那么就会跳出循环

在这里可以执行循环体中的代码，例如打印输出，或者是其他的操作。也可以嵌套执行while或者是其他的循环;

下面是一个while循环的例子

```java
public class WhileDemo {
    public static void main(String[] args) {
        //打印1到10的数字
        int i = 1;
        while (i <= 10) {
            System.out.println(i);
            i++;
        }
    }
}
```

上面这个代码，也可以改成和for循环的写法，代码如下：

```java
public class WhileDemo {
    public static void main(String[] args) {
        //打印1到10的数字
        for (int i = 1; i <= 10; i++) {
            System.out.println(i);
        }
    }
}
```

## do while循环

do..while循环有点类似于while循环，但是它的结构为`do{循环体}while(条件判断语句)`

while循环是先执行判断，然后再执行循环体，而do..while循环是先执行循环体，然后再执行判断。
while的用途是符合某种条件时，执行特定的任务，do..while的用途是至少执行一次循环体，然后再判断条件是否满足，如果满足，那么继续执行循环体，如果不满足，那么就跳出循环
也可以用于

do..while循环的结构如下：

```java
public class DoWhileDemo {
    public static void main(String[] args) {
        //打印1到10的数字
        int i = 1;
        do {
            System.out.println(i);
            i++;
        } while (i <= 10);
    }
}
```

在这里，do..while会先执行一次循环体内容，然后才会进行一次判断，判断条件是否符合要求，如果符合要求则继续执行循环体，如果不符合要求，则跳出循环

## break和continue

在循环体中如果执行到一半，发现所有的功能都已经实现了，不想执行接下来的代码了，难道就让程序在那里空转吗？
这个问题其实早已经被解决了，就是用break和continue。

他们二者的区别就是，终止循环，和跳出本次循环体，继续执行下一次循环体

### break

break是用来终止循环的，它的结构为`break;`，它可以终止for循环，while循环，do..while循环，甚至时switch语句
下面分别举例

```java
public class BreakDemo {
    public static void main(String[] args) {
        //for循环,打印1到10的数字
        for (int i = 1; i <= 10; i++) {
            if (i == 5) {
                break;
            }
            System.out.println(i);
        }
        //while循环,打印1到10的数字
        int wi = 1;
        while (wi <= 10) {
            if (wi == 5) {
                break;
            }
            System.out.println(wi);
            wi++;
        }
        //do..while循环,打印1到10的数字
        do {
            if (wi == 5) {
                break;
            }
            System.out.println(i);
            wi++;
        } while (wi <= 10);

    }
}
```

上面这组代码，分别是在for循环，while循环，do..while循环，在其中都进行了一次判断，当i==5时，就会跳出循环，只输出的结果只有1，2，3，4。

### continue

continue是用来跳出本次循环体，继续执行下一次循环体的，它的结构为`continue;`，它可以终止for循环，while循环，do..while循环。

下面举个例子说明

```java
public class ContinueDemo {
    public static void main(String[] args) {
        //for循环,打印1到10的数字
        for (int i = 1; i <= 10; i++) {
            if (i == 5) {
                continue;
            }
            System.out.println(i);
        }
        //while循环,打印1到10的数字
        int wi = 1;
        while (wi <= 10) {
            if (wi == 5) {
                continue;
            }
            System.out.println(wi);
            wi++;
        }
        //do..while循环,打印1到10的数字
        do {
            if (wi == 5) {
                continue;
            }
            System.out.println(i);
            wi++;
        } while (wi <= 10);

    }
}
```

上面这组代码，分别是在for循环，while循环，do..while循环，在其中都进行了一次判断，当i==5时，
就会跳出本次循环体，继续执行下一次循环体，只输出的结果只有1，2，3，4，6，7，8，9，10。
这组代码中，continue跳过了i==5的情况下，他们的输出。

continue和break的区别就是

- break是终止循环,之后就不再执行循环，直到不符合条件为止
- continue是跳出本次循环体，继续执行下一次循环体，之后还会继续执行循环，直到不符合条件为止

### switch语句

虽然switch不是循环语句的一种，但是它也可以使用break。
代码如下

```java
public class SwitchDemo {
    public static void main(String[] args) {
        int i = 1;
        switch (i) {
            case 1:
                System.out.println("1");
                break;
            case 2:
                System.out.println("2");
                break;
            case 3:
                System.out.println("3");
                break;
            default:
                System.out.println("default");
                break;
        }
    }
}
```

假设这个代码中没有break，那么他的执行过程就会在满足上一个条件之后，继续执行下一个条件的代码，直到遇到default并执行完里面的代码为止。
也就是说，上面代码中没有break，并且i的结果为1那么打印输出的结果就是1，2，3，default。
如果为2，那么打印输出的结果就是2，3，default。

但是这里是有break的，那么他的执行过程就是，当满足某个条件时，就会执行这个条件下的代码，遇到break就会跳出switch语句，不会再执行其他的条件了。
也就是符合哪个结果就打印哪个结果，不会再执行其他的结果了。

## 循环标记

如果有多重嵌套的循环，那么就要用到标记功能，它的结构为`标记名:循环体`，它可以终止for循环，while循环，do..while循环。以及代码块

具体代码如下

```java
public class LabelDemo {
    public static void main(String[] args) {
        //for循环,打印1到10的数字
        outer:
        for (int i = 1; i <= 10; i++) {
            inner:
            for (int j = 1; j <= 10; j++) {
                if (j == 5) {
                    break outer;
                }
                System.out.println(j);
            }
        }
    }
}
```

在上面的这个for循环代码中，有两个for循环，外层的for循环的标记为outer，内层的for循环的标记为inner。
如果再代码执行过程中希望跳出外层的for循环，也就是不想继续执行外层的for循环了，那么就可以使用`break outer;`来跳出外层的for循环。
如果是不想执行内层的for循环了，那么就可以使用`break inner;`来跳出内层的for循环。当然直接用`break;`也是可以的，但是这样就会跳出内层的for循环，然后继续执行外层的for循环。

while循环和do..while循环也是一样的，只是在while循环和do..while循环中，标记的位置不同，具体代码如下

```java
public class LabelDemo {
    public static void main(String[] args) {
        //while循环,打印1到10的数字
        int wi = 1;
        outer:
        while (wi <= 10) {
            inner:
            while (wi <= 10) {
                if (wi == 5) {
                    break outer;
                }
                System.out.println(wi);
                wi++;
            }
        }
        //do..while循环,打印1到10的数字
        int wi = 1;
        outer:
        do {
            inner:
            do {
                if (wi == 5) {
                    break outer;
                }
                System.out.println(wi);
                wi++;
            } while (wi <= 10);
        } while (wi <= 10);
    }
}
```

这里其实原理也都是一样的，可以吧sign:标记看做是，对后面代码块的标记。可以把for，while这些视为代码块，而sign:就是对这些代码块的命名。
说到这里，其实你也可以对代码块进行命名，然后执行跳出操作，具体代码如下

```java
public class LabelDemo {
    public static void main(String[] args) {
        //for循环,打印1到10的数字
        outer:
        {
            int i = 1;
            System.out.println("123456");
            System.out.println(i);
            if (i < 10) {){
                break outer;
            }
                if (i == 5) {
                    break inner;
                }
                System.out.println(i);
            }
        }
    }
```
在以上代码中，我们用outer:对代码块进行了命名，然后在代码块中，我们又对代码块进行了命名，这样就可以在代码块中使用break outer;来跳出外层的代码块了。
这个代码属于，有用，但是不太常用。但是用的好，也能代替return的一部分功能。


































































