# 方法

方法是java中的一种语句块，用于封装一系列的操作，可以通过方法名来调用方法，从而执行方法中的操作。

例如，你想在控制台输出带颜色的文本，它定义的方式是`\033[颜色代码m`进行色彩的定义，又以`\033[0m`来结束颜色的定义。

如果是直接在`System.out.println()`中输出，那么就会显得很冗余，而且如果要输出多次，那么就需要多次重复这样的代码，这样的代码不利于维护。

所以可以用方法来封装这样的操作，然后通过方法名来调用方法，从而执行方法中的操作。

```java
public class Method {
    public static void main(String[] args) {
        // 调用方法
        printColorText("Hello World!", 31);
        printColorText("Hello World!", 32);
        printColorText("Hello World!", 33);
        printColorText("Hello World!", 34);
        printColorText("Hello World!", 35);
        printColorText("Hello World!", 36);
        printColorText("Hello World!", 37);
    }

    // 定义方法
    public static void printColorText(String text, int color) {
        System.out.println("\033[" + color + "m" + text + "\033[0m");
    }
}
```

## 定义方法

如此我们就可以通过方法名来调用方法，从而执行方法中的操作。我们只需要正常输出文本，然后传入颜色代码，就可以输出带颜色的文本。

方法的定义格式如下：

```java
[修饰符]static [返回值][方法名]([参数类型 参数名],...){
        // 方法体
        }
```

在上面的这个结构中，还有一个static关键字，这个关键字表示方法是静态方法，静态方法可以通过类名来调用，而不需要创建对象。
在这里为了不引出太多的概念，也为了方便main方法的调用，所以我们暂时都使用静态方法。

方法的定义格式中，修饰符、参数类型、参数名都是可选的，但是方法名是必须的。无论是定义方法还是调用方法，方法名都是必须的。
在这里我们先不讨论修饰符，后面会专门讲解修饰符的作用。

方法的定义格式中，必须有返回值类型，如果没有返回值，那么返回值类型必须是`void`。
返回值类型表示方法执行完毕后返回的数据类型，如果没有返回值，那么返回值类型就是`void`。

> 有一种构造方法是没有返回值类型的，但是它的返回值类型是隐式的，它的返回值类型是它所在的类的类型。在这里暂时忽略这种构造方法。

方法的参数可以为空，也可以设置传入的参数。参数类型表示传入参数的数据类型，参数名表示传入参数的名称。
参数类型和参数名都是必须的，但是参数类型可以有多个，参数名也可以有多个，多个参数之间用逗号隔开。一般的书写方式是参数类型在前，参数名在后，
`Object obj`如果是多个则用逗号隔开，`Object obj1, Object obj2`。

参数名必须是合法的标识符，不能是关键字，也不能是已经*在这个方法的参数中*已经定义过的变量名。

之后便是方法体，方法体中的代码是方法的具体实现，是方法的具体操作。这里其实和main方法的代码是一样的，只不过main方法是程序的入口，所以它是程序的执行起点。
在方法中，则是通过方法名来调用方法，从而执行方法中的操作。

此外如果方法有设置返回值，那么方法体中必须有`return`语句，`return`语句后面跟着返回值，返回值的类型必须和方法定义中的返回值类型一致。
否则会在编译期内报错。

如果没有返回值，那么方法体中可以没有`return`语句，也可以有`return`语句，但是`return`语句后面不能跟返回值。

在这里举几个例子，

1. 颜色代码输出
2. 两个数相加
3. 多个数相加
4. return提前终结

```java
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        int sum = add(1, 2);
        //String类型和其他类型相加，会将其他类型转换为String类型
        printColorText("" + sum, 31);
        int sum2 = addAll(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10);
        printColorText("" + sum2, 32);
        int max = max(1, 2);
        printColorText("" + max, 33);
    }

    /**
     * 颜色代码输出
     * @param text 输出文本
     * @param color 颜色代码
     */
    public static void printColorText(String text, int color) {
        System.out.println("\033[" + color + "m" + text + "\033[0m");
    }

    /**
     * 两个数相加
     * @param a 第一个数
     * @param b 第二个数
     * @return 两个数的和
     */
    public static int add(int a, int b) {
        return a + b;
    }

    /**
     * 多个数相加
     * @param nums 多个数
     * @return 多个数的和
     */
    public static int addAll(int... nums) {
        int sum = 0;
        for (int num : nums) {
            sum += num;
        }
        return sum;
    }

    /**
     * return提前终结
     * 输出两个数中较大的数
     * 如果b>=a则还会输出a和b
     * 如果a>b则只会输出a
     * @param a 第一个数
     * @param b 第二个数
     * @return 两个数中较大的数
     */
    public static int max(int a, int b) {
        if (a > b) {
            return a;
        }
        printColorText("a = " + a, 31);
        printColorText("b = " + b, 32);
        return b;
    }
```

在上面的代码中，我们定义了四个方法，分别是`printColorText`、`add`、`max`、`add`。`printColorText`方法用于输出带颜色的文本，
其中的`add`方法用于计算两个数的和，它设定了一个返回值，是int类型的，有两个参数，都是int类型的。

在`add`方法中将`a` `b`两个参数进行相加，然后使用`return`返回相加的结果。在`main`方法中，我们调用了`add`方法，将返回值赋值给了`sum`变量。

之后调用了`printColorText`方法，将`sum`变量的值输出，同时设置了颜色代码为31，表示输出红色文本。这里的`printColorText`方法有两个参数。
第一个参数是输出的文本，第二个参数是颜色代码。他们的类型分别是`String`和`int`。
在输出的时候，我们将`sum`变量转换为`String`类型，然后和颜色代码一起传入`printColorText`方法中。
因为没有设置返回值，所以`printColorText`方法的返回值类型是`void`，表示没有返回值。在main方法中也就不能用变量获取返回值，否则编译报错。

之后调用了`addAll`方法，将返回值赋值给了`sum2`变量。`addAll`方法的返回值类型是`int`，表示返回一个int类型的值。
你或许会好奇，`addAll`方法的参数类型是`int...`，这是什么意思呢？这是可变参数，表示可以传入多个参数，也可以传入一个参数。
传入的数据会变成这个类型的参数数组。例如，我们可以传入`addAll(1, 2, 3, 4, 5)`，也可以传入`addAll(1)`。甚至你可以不传入任何参数，例如`addAll()`。

但是他们都不会报错，因为`addAll`方法的参数类型是`int...`，表示可以传入多个`int`类型的参数，也可以传入一个`int`类型的参数，甚至可以不传入任何参数。

之后就是`max`方法，这个方法用于输出两个数中较大的数。在这个方法中，我们使用了`if`语句，如果`a>b`，那么就返回`a`，否则就返回`b`。
因为需要展示return的用途，所以我们在`if`语句中加入了两个输出语句，用于输出`a`和`b`的值。在`main`方法中，我们调用了`max`方法，将返回值赋值给了`max`变量。

在方法中如果执行了return语句，那么方法就会提前终结，不会再执行return语句之后的代码。所以在`main`方法中，我们调用了`max`方法，将返回值赋值给了`max`变量。

## 方法的重载

方法的重载是指在同一个类中，方法名相同，参数列表不同的方法。例如，我们可以定义一个`add`方法，用于计算两个数的和，也可以定义一个`addAll`方法，用于计算多个数的和。
但是他们可以使用一个方法名，去执行不同的功能。

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        
    }
    /**
     * 两个数相加
     * @param a 第一个数
     * @param b 第二个数
     * @return 两个数的和
     */
    public static int add(int a, int b) {
        System.out.println("两个数相加, a = " + a + ", b = " + b);
        return a + b;
    }

    /**
     * 多个数相加
     * @param nums 多个数
     * @return 多个数的和
     */
    public static int add(int... nums) {
        //这里的Arrays.toString，是将数组转换为字符串。格式为[1, 2, 3, 4, 5]
        System.out.println("多个数相加"+ Arrays.toString(nums));
        int sum = 0;
        for (int num : nums) {
            sum += num;
        }
        return sum;
    }
}
```

## 递归

# 面向对象

Java是一种面向对象的编程语言，通过类和对象来描述和解决问题。Java对象是类的实例化，类是对象的模板。

类是一组相关数据和方法的集合，是对一类对象的抽象描述。类定义了该类对象所具有的属性和方法，定义了对象的行为和状态。例如，我们可以定义一个Person类来描述具有姓名和年龄属性，具有吃饭和睡觉行为的人。

对象是类的实例化，是具体的个体。对象拥有类所定义的属性和方法，根据实例化时不同的赋值，对象具有不同的状态。例如，我们可以用Person类来创建多个具体人的对象，每个对象拥有不同的姓名和年龄属性，以及吃饭和睡觉的行为。

类和对象之间的用途是相辅相成的。类定义了对象的属性和方法，而对象则是对类的实例化，可以更具体地描述某个问题。同时，通过类和对象的使用，可以实现代码复用和封装。

类和对象之间的区别可以总结为以下几个方面：

- 定义：类是对一类对象的抽象描述，对象是类的实例化。
- 内容：类包含属性和方法的定义，而对象包含属性和方法的具体值。
- 生命周期：类在编译时被加载，而对象在运行时被创建和销毁。
- 使用：类用于创建和定义对象，而对象用于执行类定义的方法和操作属性。

举例来说，我们可以定义一个Car类，属性包括颜色、品牌、价格等，方法包括启动、加速、刹车等。然后我们可以用这个类来创建多个不同的汽车对象，每个对象拥有自己不同的颜色、品牌和价格属性，并且可以执行类定义的启动、加速和刹车方法。

## 类的定义

在java中，所有的代码都必须写在类中，类是java程序的基本组成单位。类的定义包括类的声明和类体两部分。

类的声明包括类的修饰符、类名、父类、接口等，类体包括成员变量、成员方法、构造方法、代码块等。

类的声明和类体的语法如下：

```java
[修饰符]

class 类名 {
    成员变量
            成员方法
    构造方法
            代码块
}
```

上面这里只是一个简单的类的定义，实际上类的定义还有很多细节，后面会详细介绍。一个类的定义必须使用class进行定义，类名的首字母必须大写，类体的内容可以为空。
在类体中，可以定义成员变量、成员方法、构造方法和代码块等。